+++
title = "Работа кросс-функциональных команд"
author = ["alex"]
draft = false
+++

## Ритуалы {#ритуалы}


### Дейли {#дейли}

Ведущий: произвольно

Ведущий проводит ревью плана спринта, проверяет соответствие план-факт. В случае отклонений проектируют меры для коррекции факта. В случае, если выполнение спринта становится нереалистичным, спринт отменяется и планирование спринта происходит заново.

Смысл: хотим выявлять слеты как можно раньше, чтобы на них можно было оперативно отреагировать.


### Груминг {#груминг}

Ведущий: PO

Продакт представляет потенциальные кандидаты команде, чтобы получить фидбек, вопросы или ответы по реализации

Смысл: продакт сверяется с командой по новым задачам от бизнеса, получает экспертные оценки реализуемо/нереализуемо и потенциальную стоимость реализации.


### Оценка {#оценка}

Ведущий: teamlead

Ведущий представляет команде задачи для оценки. Команда изучает подробно задачи, каждый даёт свою оценку, либо задаёт вопросы.
По усмотрению ведущего возможно деление на два этапа:

-   offline, где исполнители спокойно изучают задачу;
-   online, где вся команда обсуждает проблемные задачи и фиксирует оценки, либо отправляет на уточнение.

После оценки задача должна быть понятна любому участнику команды, не должно оставаться открытых вопросов.

Смысл: задачи либо детально уточняются, либо получают оценку трудозатрат


### Дооценка {#дооценка}

Ответственный: teamlead

В офлайн режиме ответственный определяют финальную оценку (при помощи команды). Дооцениваются задачи, по которым
после встречи оценки остались вопросы и на них был получен ответ до этой дооценки. Проводится между основной оценкой
и планированием.

Смысл: оставшиеся после оценки задачи уточняются и дооцениваются, чтобы не ожидали следующей оценки


### Планирование {#планирование}

Ведущий: PO + teamlead

1.  определение цели спринта;
2.  формирование набора задач спринта (включая задачи, баги, исследования);
3.  распределение задач на исполнителей;
4.  составление плана спринта;
5.  актуализация квартального роадмапа;

Смысл: команда берет осознанный комит на ближайший спринт.


### Ретроспектива {#ретроспектива}

Ведущий: teamlead

Обязательно проводится ревью план-факт плана спринта, считается Scope Drop. Обсуждаем, как можно в след раз сделать работу комфортной, а Scope Drop меньше

Смысл: метапроцесс для улучшения нашего производственного процесса и обогащения договоренностей


### Демо {#демо}

Ведущий: PO / dev / qa

Команда показывает результат выполненной работы, получает обратную связь от стейков.

Смысл: авторизация результата - поработали, получили положительный фидбек.


## Метрики команд {#метрики-команд}

-   метрика - Scope Drop. Считается как процент выполненных задач относительно первоначального комита команды.
-   контр-метрика - реализация квартального плана. Считается как burndown задач из квартального планирования.


## Артефакты {#артефакты}

| Артефакт        | Как представлен      |
|-----------------|----------------------|
| план спринта    | гант в Excel-таблице |
| беклог спринта  | jira-доска           |
| беклог продукта | jira-доска           |
| DoD             |                      |
| DoR             |                      |


## Проверенные практики {#проверенные-практики}

-   не делать оценку там же, где только рассказывают про задачу - берем таймаут на подумать
-   делать дейли по-очереди, чтобы все оказались в шкуре ведущего
