+++
title = "Среднесрочное планирование"
author = ["alex"]
draft = false
+++

<div class="ox-hugo-toc toc">

<div class="heading">Table of Contents</div>

- [Роадмап квартала](#роадмап-квартала)
    - [Цель](#цель)
    - [Составление роадмапа](#составление-роадмапа)
    - [Чеклист](#чеклист)
    - [Пример роадмапа](#пример-роадмапа)
- [Контроль и актуализация](#контроль-и-актуализация)
- [Архитектурное ревью](#архитектурное-ревью)
- [FAQ](#faq)
    - [Q: проведение тех дискавери требует времени, а его нет](#q-проведение-тех-дискавери-требует-времени-а-его-нет)
    - [Q: обычно поздно начинаем квартальное планирование](#q-обычно-поздно-начинаем-квартальное-планирование)
    - [Q: арх вижн воспринимается как китайский язык](#q-арх-вижн-воспринимается-как-китайский-язык)
    - [Q: встречи по квартальном планированию получаются скучными и неинтересными](#q-встречи-по-квартальном-планированию-получаются-скучными-и-неинтересными)
    - [Q: постановки от продактов - размытые](#q-постановки-от-продактов-размытые)
    - [Q: обнаружили дефицит ресурса во время квартального планирования](#q-обнаружили-дефицит-ресурса-во-время-квартального-планирования)

</div>
<!--endtoc-->


## Роадмап квартала {#роадмап-квартала}


### Цель {#цель}

-   взять осознанный комит на квартал
-   обеспечить равномерную работу в течении квартала - избежать перегрузки и недогрузки
-   сбалансировать ресурс команды между продуктовым и техническим развитием


### Составление роадмапа {#составление-роадмапа}

Роадмап велючает в себя как продуктовые инициативы, так и технические проекты. Работа по составлению роадмапа начинается в последний месяц квартала и длится две недели. К этому моменту необходимо иметь

-   приоритезированный список продуктовых инициатив на следующий квартал
-   список технических проектов на следующий квартал

Для того, чтобы об этом не забыть, есть [ключевые встречи квартала](https://docs.google.com/spreadsheets/d/16tH_fqgPCKub91EjMVVV02s53AYV9VsJNgarmx9d034/edit#gid=0).
Ниже приведено примерное расписание активностей планирования квартала, в разрезе недель последнего месяца.


#### W1 {#w1}

Первая неделя посвящена формированию контекста относительно работ будущего квартала. Команда знакомится со списком инициатив, за инициативой закрепляется ответственный сотрудник.

-   PO и технический архитектор (для задач, являющимися кросс-вертикальными) представляет команде набор продуктовых инцииатив
-   TL представляет команде набор технических проектов
-   за каждым техническим/продуктовым проектом закрепляется Feature Lead (FL). Именно он выполняет последующую проработку проекта, необходимую для квартального планирования
-   команда определила необходимые для повышения TTM мероприятия, которые будет выполнять в следующем квартале

К концу первой недели у команды должно сформироваться понимание того, что необходимо реализовывать в рамках следующего квартала.


#### W2 {#w2}

Вторая неделя посвящена техническому дискавери инициатив квартала. В рамках недели FL в формате 1-1 взаимодействуют с продактом для выяснения деталей требуемых доработок. По возможности детали фиксируются в карточки инициативы, в виде которой может выступать задача в джира, карточка в миро, страница в конфле или что-то другое, на усмотрение команды.

-   FL встречается с PO и выясняет детали необходимой к реализации задачи
-   FL проектирует архитектуру реализуемой фичи
    -   при необходимости встречается со смежными командами для выяснения деталей взаимодействия или формулирования необходимых на их стороне доработок

К концу второй недели FL должны завершить первую итерацию технического дискавери и располагать черновиком технической архитектуры продуктовых и технических инициатив.


#### W3 {#w3}

Третья неделя посвящена архитектурному ревью. FL превращают драфт технической архитектуры в [ADR](https://conf.goods.ru/pages/viewpage.action?pageId=263881488) и представляют его на архитектурном комитете.

-   FL закрывает хвосты по формированию технической архитектуры
-   FL бронирует слоты для проведения арх ревью
-   FL проводит арх ревью в рамках своих инициатив и вносит изменение в технический дизайн в случае наличия замечаний

К концу третьей недели должны пройти арх комитеты по всем инициативам квартала. По результатам арх ревью и на основе финальной версии технического дизайна FL дал оценку фичам. Единица оценки оставляется на усмотрение команды, но удобно использовать человеко-спринты или "футболки", в разрезе специализации - на фронте, на беке, на мобилке, по тестированию.


#### W4 {#w4}

Четвертая неделя посвящена верстке роадмапа. Для этого удобно использовать [шаблон](https://drive.google.com/drive/folders/1WWRgeEtCaAwEYagxlj48AjpS8-UzLAdU). В рамках недели команда

-   закрывает хвосты по арх ревью с прошлой недели
-   проводит встречу-собрание по верстке роадмапа. В рамках встречи инициативы укладываются на роадмап, в соответствии с приоритетами. Присутствующая пропорция между продуктовыми и прочими инициативами - 70/30
-   валидирует получившийся роадмап на основе чеклиста

К концу четвертой недели команда должна закончить подготовку роадмапа и выложить его в общедоступное место.


### Чеклист {#чеклист}

Это пример чеклиста, по которому полезно проверять роадмап. Команда может составить свой чеклист, при этом обязательное требование - вся работа и обязательства команды должны быть отражены в роадмапе.

-   [ ] учтены долги с прошлого квартала
-   [ ] включен технический долг
-   [ ] включены технические проект
-   [ ] включены мероприятия для повышения TTM команды
-   [ ] мы помним про необходимость тестировать результат
-   [ ] учтен ресурс команды дискавери
-   [ ] согласован со смежными командами
-   [ ] содержит буферы на возможные слеты
-   [ ] для инициативы, включенной в квартальный план, пройдено арх ревью


### Пример роадмапа {#пример-роадмапа}

-   [пример роадмапа](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1IngOXDPzZHGMokd9-_2ZqYpGQIJxecfiPuJBuhn6ngo/edit#gid=0)
    -   внизу листа - расчет капасити с контролем его выполнения и подсветкой
    -   колонка "Чего не хватает" - чего не хватает в задаче для того, чтобы она соответствовала критериям DoR
    -   автор - Катя Крылова


## Контроль и актуализация {#контроль-и-актуализация}

Роадмап является живым документом

-   в нем регулярно отображается прогресс выполнения
-   на его основе принимаются решения об изменении или невозможности комита команды

Для того, чтобы он выполнял свою функцию команда на планировании

-   отражает в нем прогресс по задачам прошедшего спринта
-   на его основе формирует состав очередного спринта

В случае, если в очередной спринт включаются задачи, не предусмотренные роадмапом, принимается осознаное решение

-   убираем одну из будущих историй из квартального комита
-   не включаем эту очередную задачу в очередной спринт


## Архитектурное ревью {#архитектурное-ревью}

Описано в статье arch-review.org


## FAQ {#faq}


### Q: проведение тех дискавери требует времени, а его нет {#q-проведение-тех-дискавери-требует-времени-а-его-нет}

Примеры из жизни

-   в конце квартала заканчиваем хвосты, все в огне и не можем оторваться на планирование
-   в текущей операционке не можем оторваться от приоритетных вещей и сделать тех дискавери
-   прилетела срочная доработка, которую нужно оценить за два дня. Тут не до тех дискавери

Планирование - это такая же работа, как и деливери. Поэтому на него нужно выделять капасити в приоритетном порядке - после падения прода и фиксированных календарных маркетинговых акций. При этом если биг боссы в ультимативном порядке просят дать оценку за 2 дня, то даем очень грубую оценку, после чего тем не менее продолжаем тех дискавери, поскольку за уточненной оценкой обычно возвращаются.


### Q: обычно поздно начинаем квартальное планирование {#q-обычно-поздно-начинаем-квартальное-планирование}

Квартальное планирование нужно начинать не позднее первой недели последнего месяца квартала. Это требование предполагает, что продакты начинают работу по сбору и дизайну фич заранее. Поэтому им нужно заранее напоминать о том, что у нас на носу квартальное планирование


### Q: арх вижн воспринимается как китайский язык {#q-арх-вижн-воспринимается-как-китайский-язык}

ADR может показаться сложным с непривычки. Поэтому в первый раз делаем в любом виде - на бумажке. И просим помощи у архитекторов с правильной прорисовкой.


### Q: встречи по квартальном планированию получаются скучными и неинтересными {#q-встречи-по-квартальном-планированию-получаются-скучными-и-неинтересными}

Стараемся на встречи приглашать только вовлеченных участников, а не всю команду. Для этого хорошо годится FL - делим задачи по доменам, один FL - один домен/группа задач


### Q: постановки от продактов - размытые {#q-постановки-от-продактов-размытые}

На встречах стараемся выяснить у продакта детали. В случае, если РО не делится этими деталями, то отправляем его на доработку дискавери. В случае если невозможно завершить дискавери до конца кваратла, то

-   не берем задачу в этот квартал
-   берем задачу в ограниченный по длительности слот
    -   в этом случае на реализацию задачи выделяется ограниченное капасити, в которое нужно уложиться, сформировав соответствующим образом скоуп доработки на этапе дискавери


### Q: обнаружили дефицит ресурса во время квартального планирования {#q-обнаружили-дефицит-ресурса-во-время-квартального-планирования}

Поскольку команды разные, с разным беклогом, то в некоторых командах имеется дефицит, а в других - профицит. Поэтому в случае если образовался дефицит в каком-то направлении, то полезно уточнить у ближайшей команды или своего рукля, где можно взять недосдачу.
